---
title: 2025年限薪！
publishDate: 2025-02-01 08:00:00
description: ''
tags:
  - 金融
  - 政策
heroImage: { src: 'https://static.wyc.cc/IMG_8453260506.webp', color: '#B4C6DA' }
draft: false
---

2024年，三中全会公布国企薪酬改革新任务，要求合理确定并严格规范国有企业各级负责人薪酬、津贴补贴等（以下简称限薪）。2025年农历新年伊始，多个消息来源均报道：本轮限薪政策靴子落地了。主要囊括以下要点：

## 1.高管薪酬最高是党管干部的3倍

全级次领导班子薪酬限制：大体意思是央、国有企业全级次领导班子（无论是几级子公司）的薪酬将按照当官干部3倍的标准来限定。具体来说，比如，假如央企一把手（党管干部）的薪酬上限为125万元，那么各级领导干部最高薪酬不得高于三倍也就是即375万元，假如央企一把手的薪酬上限为100万元，那么各级领导干部最高薪酬不得高于三倍也就是即300万元。

原来在国央企担任总监，或者任央企的二级，三级单位一把手，薪酬可能参照的是市场定价，不受国家行政的薪酬限定。于是便普遍出现了总监收入高于一把手、子公司收入远超集团的现象，例如紫金矿业一把手在23年的薪酬高达800万。本轮限薪将对这类子公司、上市公司等产生影响。

央企一把手（党管干部）的薪酬，根据目前了解到的信息是有差异、但差不多在100万左右。也就可以通俗的理解：以后央企国企的所有领导，薪酬最多300万左右了。

## 2.工资与职级不允许倒挂，封堵职业经理人漏洞

本轮限薪禁止工资倒挂现象：过去，一些企业内部存在总监等中层管理人员的薪酬高于高层领导的现象。新规定要求，高层薪酬必须高于中层，中层薪酬必须高于基层。同时，职业经理人也纳入薪酬管理体系：市场化的职业经理人也将纳入到新的薪酬管理体系中，不再享受原有的高薪待遇。这一条对领导干部改换职业经理身份拿不受限制的高薪进行了规范。

特殊政策：高端人才一人一议。对新质生产力领域高端科技领军人才，可实行一人一议。尽可能公平的避免一刀切的问题。

## 3.规范津补贴改革，确保津补贴发放合规

严格控制津补贴发放：过高的医疗保险、公积金等津补贴将被规范化管理，标准将更加统一，防止变相提高薪酬。降低企业运营成本，避免不必要的财务负担。确保津补贴发放的公平性和合理性。

## 4.工资总额清算制度改革，仅允许收付实现制

不再允许权责发生制，央国企的工资总额必须当年全部发放完毕，不允许结转到下一年度。这意味着企业不能再通过留余资金来调节未来的支出。增强财务管理的透明度和规范性，防止企业通过各种手段规避监管。确保年度预算的严格执行，减少随意性。

## 5.从2024年1月开始执行

虽然是2025年初的政策，但是从2024年开始执行可以理解，因为2024年的年终奖、绩效应该都还没有实发。

## 6.对金融行业影响较大

我国目前各类央企共243家，其中由列入国务院国资委央企名录的央企98家、列入财政部中央企业名录的央企145家。国资委下属的企业由于长期以来管理较为规范，受影响相对较小。金融行业之前普遍高薪，所以受影响较大。



## 后记：

新一轮限薪，从积极的意义来讲，有利于共同富裕的大叙事，也有利于社会主义公平正义。很多央企、国企，都是吃垄断的饭、挣牌照的钱，典型如银行（严格牌照限制），领导的水平无论高低，企业都可以稳定赚取利润，更极端一点的话，谁上都行、狗上都行。所以限薪是有利的，既然领导享受了类体制内的职权和社会地位，那薪酬自然要对标体制内进行限制。

但是政策不可能有利而无害，对所有行业一刀切是武断的，而对“高端人才”留口子、怎么留、留多少也是难题，处理不好就是腐败的温床。新一轮限薪是否会影响基层员工的薪酬、是否会影响先进行业的积极性、是否会影响消费和GDP，这些与大家息息相关的问题都值得探讨。

政策修订是对利益的重新分配，分的不好、分的不对，可以重新调整、修正，社会发展具备容错机制；**但对于普通的个体而言，容错空间就小的可怜，影响的可能是个人的一生、个人的全部**。