---
title: 车超案，迟到25年的正义已经毫无意义
publishDate: 2025-09-28 08:00:00
description: ''
tags:
  - 法制
  - 社会
draft: false
---



今天，包括新华社在内的官媒发布了一篇通稿《[最高法对车超等强奸、故意杀人、伪证再审一案公开宣判](https://mp.weixin.qq.com/s/jOE_CareLm_WMCESjKXMTw)》，通稿指出：2025年9月28日，最高人民法院在安徽省亳州市中级人民法院对最高人民检察院提出无罪抗诉的原审被告人车超、李勇强奸、故意杀人，原审被告人谢广英伪证再审一案进行公开宣判，依法宣告车超、李勇、谢广英无罪。

竟然是无比稀有的无罪判决！哪怕是极少的案例，也是法制的进步——这是我的最初想法。但当我了解到整个案件的过程，心里却凉到了谷底——原因是这个无罪判决，迟到了整整25年。

## 案情脉络

根据2021年的一篇报道《[妻子为夫伸冤21年！律师：这起奸杀案存在太多疑点……](https://finance.sina.cn/2021-09-24/detail-iktzscyx6099671.d.html?cre=tianyi&mod=wlocal&loc=9&r=0&rfunc=6&tj=cxvertical_wlocal&tr=1046)》，能够梳理出案件的基本脉络：

2000 年 1 月 17 日，安徽省涡阳县赵楼村 16 岁女学生王某琳出门上学，但直到次日都未归家。第二天清晨，王某琳尸体被人发现于赵楼村，她身穿的两件毛衣被从下拉过头顶套着头，裤子脱至膝盖，下半身裸露在外，当地警方分析是他人企图强奸。法医鉴定，王某琳系他人用钝器作用造成颅脑损伤而死，在尸体北侧发现一带血砖头，经鉴定砖头上血迹血型和王某琳一致。

此案经涡阳县公安局侦查，将同村的车氏兄弟车超、车雪峰以及车雪峰表弟李勇、车雪峰战友荆献柱列为犯罪嫌疑人，同年 12 月 4 人因涉嫌强奸罪、故意杀人罪被逮捕。在移交检察院起诉后，此案历经波折，4 名嫌疑人喊冤坚称警方刑讯逼供，屈打成招，法院也三次改判。

2001 年 12 月 4 日一审，车超和荆献柱均被判处死刑，李勇、车雪峰被判处无期徒刑。

2004 年 6 月 29 日，安徽省高院终审判决车超死刑缓期两年执行，李勇无期徒刑，荆献柱、车雪峰无罪。车雪峰母亲谢广英也曾在此案中因伪证罪被判入狱。

在此期间，车超、李勇始终表示自己冤枉，两人刑满释放后向有关部门申诉。

2019年9月12日，在车超及家属的持续申诉下，似乎迎来了转机——安徽省人民检察院作出刑事申诉复查通知书。通知书显示，安徽省检察院经复查认为，安徽高院终审判决定案证据不确实、不充分，车超和李勇的有罪供述缺少有力印证，部分重要事实尚未查清，难以排除合理怀疑，决定向安徽高院提出再审检察建议。

但这个转机又被狠狠的磨灭，2020年4月15日，在历经7个月的等待后，车超、李勇等申诉人及代理律师收到了安徽高院的驳回申诉通知书。通知书显示，安徽高院认为，原判决基本事实清楚，基本证据充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法，几位申诉人提出的申诉理由均不符合刑诉法规定的重新审判条件，故予以驳回。

大概是在 2024 年，也就是去年的 7 月的时候，真正的犯罪嫌疑人熊某落网了，应该是通过相关的证据锁定的熊某是真正的凶手。这才有了开头这篇通稿。

## 沉重反思

了解完案情，回过头再来看这篇通稿：最高人民法院经再审认为，原判据以定案的有罪供述和证人证言系通过非法方法获取，依法应予排除；据以定案的足迹鉴定意见所使用的样本不具备同一认定的条件，该鉴定意见不应采信。另有依法获取的新物证及DNA鉴定意见等证据证明真凶另有他人，车超、李勇、荆献柱、车雪峰不是强奸杀害王某某的凶手，四人确属无辜。谢广英也未作伪证。原判已对荆献柱、车雪峰宣告无罪，应予维持。原判认定车超、李勇犯强奸罪、故意杀人罪，谢广英犯伪证罪，确有错误，应予纠正。故作出再审改判判决。

字里行间，全是冤屈，连作证的母亲都未放过、判了伪证罪。可以想象到，25年的安徽村庄，那时候连智能手机都没有，对法律可能毫无概念的村民，在公安机关破案任务的驱使下，经历了严刑逼供、最终屈打成招，而后续的检方和法院，似乎也形成虚设，不愿平反，共同制造了迟到25年的冤案。可以设想一下，如果真凶熊某没有到案，车超案恐怕永世也不得昭雪。

## 迟到25年的正义毫无意义

2004年，车雪峰和荆献柱哪怕被判无罪，但回不到以前的生活了。

车雪峰失去了地税局的工作，被释放后患上了强制性脊柱炎，最让他痛心的是，由于他和弟弟及父母被抓，自己的妻子和弟媳王侠回娘家生活，家中只剩下近90岁的奶奶独自生活，奶奶去世时无人在身边，几天后才被邻居发现。车雪峰虽然被判无罪，但在外人的议论中依然抬不起头，“虽然过去这么多年了，我的好多朋友都不联系我，还有人说我们家有个强奸杀人犯，抬不起头来。”如今，车雪峰的父母都已70多岁，能不能看到车超出狱是两位老人心里最大的痛。

荆献柱退伍后在县委大院工作，被捕之前，他和未婚妻即将举办婚礼，这场劫难让他失去了工作，女友也离开了他，如今，荆献柱在一家私企做保安，已经成家在车雪峰和荆献柱的回忆中，在看守所被刑讯逼供的记忆依然让他们难以承受，“不让睡觉，老虎凳子、辣椒水，用了很多手段，太残酷了。”

2019年8月，李勇被刑满释放（无期徒刑减刑），如今的李勇肘关节畸形、肌肉萎缩，无法干重活，在货车站做计数的工作，一个月只有2000多元工资。

2024年，车超刑满释放（死缓减刑），等待他的是25年的恍若隔世，这25年间社会发生了天翻地覆的变化，妻子也从怀胎到独自拉扯孩子长大成人，车超同志，又该如何面对这一切呢？