---
title: “加班”银行阻碍了共同富裕
publishDate: 2026-03-31 08:00:00
description: ''
tags:
  - 银行
  - 经济
draft: false
---

2026年3月30日，招商银行董事长在2025年度业绩发布会上说：

> 我们同事很少准点下班
>
> 周五公布完业绩后，这么厚一本材料，（周末）两天时间全部搞出来了。
>
> 这就是公司文化
>
> 我觉得这是最大的护城河



招商银行的护城河竟然是加班文化，和“996是福报”有异曲同工之妙。想必这位董事长也是身居高位久了，和一位消失在公众视野的故人一样，大放厥词，视劳动法为无物，视劳动者为草芥。

博主认为，加班文化恰恰是阻碍共同富裕的绊脚石，加班内卷，一会带来岗位的下降、失业人口增加，二是岗位上的人看似获得了1.5倍甚至更高的工资，但失去时间、失去消费和家庭，打击宏观经济循环和生育率。

因此，博主的结论就是：以加班文化为护城河的招商银行，就是共同富裕的绊脚石。

私以为，招商银行的护城河，并不敢真的亮相——

2024年之前，招商银行会公布私人银行客户情况，通过Gemini查询数据如下：

| **年份** | **私人银行客户数（万户）** | **客户数同比增速** | **私行总资产（万亿元）** | **资产同比增速** | **户均资产（万元）** |
| -------- | -------------------------- | ------------------ | ------------------------ | ---------------- | -------------------- |
| **2018** | 7.29                       | 13.19%             | 2.04                     | 14.80%           | 2796                 |
| **2019** | 8.17                       | 11.98%             | 2.23                     | 9.40%            | 2731                 |
| **2020** | 10.00                      | 22.41%             | 2.77                     | 24.36%           | 2775                 |
| **2021** | 12.21                      | 22.09%             | 3.39                     | 22.32%           | 2780                 |
| **2022** | 13.48                      | 10.43%             | 3.79                     | 11.74%           | 2813                 |

这是招行引以为傲的数字，招行高净值人群的各项核心指标呈现出非常强劲的增长态势。在这五年间，招行私行客户数和总资产几乎翻了一倍。特别是在2020年和2021年，无论是客户数量还是管理的资产规模，均保持了超过20%的罕见高增速。

同时，人民群众也看到极致的“二八定律”甚至“一九定律”，**私人银行客户**仅占招行全行零售客户总数的**0.07%**，却持有了全行 **31.28% ** 的零售财富。如果将统计范围扩大到**金葵花及以上客户** （资产在50万元以上），这部分人占比约为**2.2%** ，却掌握了招行超过 **81%** 的零售资产。而占比高达 **97.8%** 的普通客户（资产50万以下），人均资产仅为1.25万元左右。

正是因为招行的这组数据过于精准、赤裸地描绘了财富金字塔的尖端状况，2023年年报开始，相关细节数据从财报上消失，不再披露。

两年后的今天，2025年业绩发布会上，招行董事长为什么不敢再介绍引以为傲的零售和私行？庞大的高净值人群不才是你真正的护城河吗？！

如果先富的人连财产规模都不敢亮出来，那又谈何先富带动后富，实现共同富裕。